# Java 基本运算符

Java提供了一组丰富的操作符来操作变量。 我们可以将所有Java运算符划分为以下几个分类 - 

- 算术运算符
- 关系运算符
- 按位运算符
- 逻辑运算符
- 赋值运算符
- 其他运算符

## 算术运算符

算术运算符在数学表达式中的使用方式与在代数中使用的方式相同。下表列出了算术运算符的使用示例 - 

假设整数类型变量`A`的值为：`10`，变量`B`的值为：`20`，则 - 

| 运算符 | 描述                                      | 示例                     |
| ------ | ----------------------------------------- | ------------------------ |
| `+`    | 加法运算符,第一个操作数加上第二个数操作数 | `A + B`结果为：`30`      |
| `-`    | 减法运算符,从第一个操作数减去第二个操作数 | `A - B`结果为：`-10`     |
| `*`    | 两个操作数相乘                            | `A * B`结果为：`200`     |
| `/`    | 左操作数除以右操作数返回模值              | `B / A`结果为：`2`       |
| `%`    | 左操作数除以右操作数返回余数              | `B / A`结果为：`0`       |
| `++`   | 将操作数的值增加`1`                       | `A++`，则`A`的值为：`11` |
| `--`   | 将操作数的值减`1`                         | `A--`，则`A`的值为：`9`  |

## 关系运算符

Java语言支持以下关系运算符。假设变量`A`的值是`10`，变量`B`的值是`20`，则 - 

| 运算符 | 描述                                                         | 示例             |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------- |
| `==`   | 等于运算符，检查两个操作数的值是否相等，如果相等，则条件变为真。 | `A==B`结果为假。 |
| `!=`   | 不等于运算符，检查两个操作数的值是否不相等，如果不相等，则条件变为真。 | `A!=B`结果为真。 |
| `>`    | 大于运算符，检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果大于，则条件变为真。 | `A>B`结果为假。  |
| `<`    | 小于运算符，检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果小于，则条件变为真。 | `A结果为真。     |
| `>=`   | 大于或等于运算符，检查左操作数的值是否大于等于右操作数的值，如果大于或等于，则条件变为真。 | `A>=B`结果为假。 |
| `<=`   | 小于或等于运算符，检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值，如果小于或等于，则条件变为真。 | `A<=B`结果为真。 |

## 按位运算符

Java定义了几个按位运算符，可以应用于整数类型， 如：`long`，`int`，`short`，`char`和`byte`。按位运算符处理位并执行逐位运算。 假设`a = 60`且`b = 13`; 采用二进制格式，它们将如下 - 

```java
a = 0011 1100

b = 0000 1101

-----------------

a&b = 0000 1100

a|b = 0011 1101

a^b = 0011 0001

~a  = 1100 0011
```

下面的表中列出了按位运算符，假设整数变量`A=60`，变量`B=13`，那么 - 

| 运算符 | 描述                                                         | 示例                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------- |
| `&`    | 二进制AND运算符，如果存在于两个操作数中，则它会将结果复制到结果中。 | `A & B`的结果为：`12`，也就是：`0000 1100`   |
| Ι      | 二进制OR运算符，如果存在于任一操作数中，则复制一位。         | A Ι B 的结果为：`61`，也就是：`0011 1101`    |
| `^`    | 二进制异或运算符，如果在一个操作数中设置但不在两个操作数中设置，则复制该位。 | `A ^ B`的结果为：`49`，也就是：`0011 0001`   |
| `~`    | 二元一元补充运算符是一元的，具有“翻转”位的效果。             | `~A`的结果为：`-61`，也就是：`1100 0011`     |
| `<<`   | 二进制左移运算符，左操作数值向左移动右操作数指定的位数。     | `A << 2`的结果为：`240`，也就是：`1111 0000` |
| `>>`   | 二进制右移运算符，左操作数值向右移动右操作数指定的位数。     | `A >> 2`的结果为：`15`，也就是：`1111`       |
| `>>>`  | 右移零填充运算符。 左操作数值向右移动右操作数指定的位数，移位值用零填充。 | `A >>>2`的结果为：`15`，也就是：`0000 1111`  |

## 逻辑运算符

下表列出了逻辑运算符 - 

假设布尔变量`A`的值为：`true`，变量`B` 的值为：`false`，则 - 

| 运算符 | 描述                                                         | 示例                      |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------- |
| `&&`   | 逻辑AND运算符。 如果两个操作数都不为零，则条件成立。         | `(A && B)`结果为：`false` |
| ΙΙ     | 逻辑OR运算符。 如果两个操作数中的任何一个非零，则条件变为真。 | (A ΙΙ B)结果为：`true`    |
| `!`    | 逻辑非运算符。用于反转其操作数的逻辑状态。 如果条件为真，则口逻辑NOT运算符将为`false`。 | `!(A && B)`结果为：`true` |

## 赋值运算符

以下是Java语言支持的赋值运算符 - 

| 运算符 | 描述                                                         | 示例                                |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------- |
| `=`    | 简单赋值运算符。 将右侧操作数的值分配给左侧操作数。          | `C = A + B`将`A + B`的值分配给`C`。 |
| `+=`   | 相加与赋值运算符。 它将右操作数相加到左操作数并将结果分配给左操作数。 | `C += A`等于`C = C + A`。           |
| `-=`   | 减去与赋值运算符。 它从左操作数中减去右操作数，并将结果赋给左操作数。 | `C -= A`等于`C = C - A`。           |
| `*=`   | 乘以与赋值运算符。 它将右操作数与左操作数相乘，并将结果赋给左操作数。 | `C *= A`等于`C = C * A`。           |
| `/=`   | 除以与赋值运算符。 它将左操作数除以右操作数，并将结果赋给左操作数。 | `C /= A`等于`C = C / A`。           |
| `%=`   | 模数与赋值运算符。 它使用两个操作数来计算获取模数，并将结果赋给左操作数。 | `C %= A`等于`C = C % A`。           |
| `<<=`  | 左移与赋值运算符。                                           | `C <<= 2`与`C = C << 2`相同         |
| `>>=`  | 右移与赋值运算符。                                           | `C >>= 2`与`C = C >> 2`相同         |
| `&=`   | 按位与赋值运算符。                                           | `C &= 2`与`C = C & 2`相同           |
| `^=`   | 按位异或和赋值运算符。                                       | `C ^= 2`与`C = C ^ 2`相同           |
| Ι=     | 按位包含或与赋值运算符。                                     | C Ι= 2与C = C Ι=2相同               |

## 其它运算符

Java语言支持的其他运算符很少。

条件运算符(?:)**

条件运算符也称为三元运算符。 此运算符由三个操作数组成，用于计算布尔表达式。 运算符的目标是确定应将哪个值赋给变量。 运算符写成 - 

```java
variable x = (expression) ? value if true : value if false
```

示例代码：

文件名:ConditionTest.java

```java
public class ConditionTest {

   public static void main(String args[]) {
      int a, b;
      a = 10;
      b = (a == 1) ? 20: 30;
      System.out.println( "Value of b is : " +  b );

      b = (a == 10) ? 20: 30;
      System.out.println( "Value of b is : " + b );
   }
}
```

```bash
cd ~/java && javac ConditionTest.java
java ConditionTest
```

康康

** instanceof运算符**
此运算符仅用于对象引用变量。 运算符检查对象是否属于特定类型(类类型或接口类型)。 `instanceof`运算符写成 

```java
( Object reference variable ) instanceof  (class/interface type)
```

如果操作符左侧的变量引用的对象是右侧的类/接口类型，则结果为真。 以下是一个例子

文件名:InstanceofTest.java

```java
public class InstanceofTest {

   public static void main(String args[]) {

      String name = "Kobe";

      // 当 name 的类型是 String 时，则返回为：true
      boolean result = name instanceof String;
      System.out.println( result );
   }
}
```

```bash
cd ~/java && javac InstanceofTest.java
java InstanceofTest
```

康康

如果要比较的对象与右侧类型兼容，则此运算符仍将返回`true`。 以下是另一个例子

文件名:Vehicle.java

```java
class Vehicle {}

public class Car extends Vehicle {

   public static void main(String args[]) {

      Vehicle a = new Car();
      boolean result =  a instanceof Car;
      System.out.println( result );
   }
}
```

```bash
cd ~/java && javac Vehicle.java
java Vehicle
```

康康